Det du behöver kunna inför provet:

    Atmosfären och dess olika delar:
        Atmosfären är ett lager med luft som till stor del hjälper oss att leva, exempel:
            Atmosfär skuddar oss mot solens farliga strålar.
            
            Den ser till att lite av värmen stannar så att vi inte fryser på nätterna för det är det värmen som då är 
            kvar för solens stråla inte kan träffa oss när det är natt.

            Den skyddar oss från stenar som försöker ta sig in till Atmosfären.


    Jordens rörelse samt lutning och hur det påverkar jordens klimat och väder:
        jordens rörelse runt solen samt lutningen gör att vi kan få årstider, den sida som är lutad mot solen har sommar och den andra har vinter.


    Förklara Zenit och vändkretsarna
        om man är mellan vändkretsarna som heter stenbocken och kräftans vändkrets så kan man ha solen exakt övan sig så att
        man inte kan få en lång skugga utan bara som en cirkel, då kallas det för Zenit


    Vad som är skillnaden på Klimat och väder:
        klimat är hur en playts temperatur och vegitation är under en långt tid som kanske några år men väder är bara väder som 
        inte är kvar lika lände som kanke att det ska vara regnight under den här veckan 


    Vad som bestämmer klimatet:
        Det är avståndet från ekvatorn eller själva positionen som bestämmer det. Till exempel är det en tropisk klimat vid ekvatorn för att
        det regnar mycket där.

    Kunna förklara hur olika typer av lufttryck och nederbörd uppstår
        Lufttryck:
            lågtryck:
                När solens strålar värmer upp ett ställe så blir luften lättare eftersom att densiteten blir mindre. 
                Då åker luften upppåt och då bildas det lågtryck på platsen luften hade lämnat alltså att det inte finns lika mycket luft där. 


            högtryck:
                Sedan när luften som hade värmts upp och kommit långt upp himlen så börjar luften som åkt upp att bli kallare och därför förvandlas till nederbörd
                då bildas det moln och åker till ställe där det finns mycket luft, då blir det nederbör och det bildas högtryck eftersom luften blir kompakt.
                Detta kallas för högtryck.


        Nederbörds typer:
            Konvektiv:
                jorden blir varm av solens stråla och då åket luften upp och edan kyls ner och blir till vatten.

            Orografisk:
                Det är när fuktigt luft kommer från ett lägre ställe som kanke en sjö eller ett hav och sedan möter 
                ett annat ställe som kanske en kulle eller berg, då kyls luften ner och det bilar nederbörd.
                Alltså det bildas när luft blåser upp över topografiska hinder

            front:
                Det är när kallt och varmt luft möts, då blir den kalla luften som en kil och pressar sig under den varma 
                lufet lu att den varma luften åker uppåt och kyls ner så att det bildas nederbörd.


    Kunna ge exempel på olika typer av vindar/briser

    Kunna de olika klimatzonerna och kännetecknar dessa som exempelvis

    Nederbörd

    Temperatur

    Vegetation

    Djurliv

    Kunna förklara hur klimatet kan skilja sig inom de olika klimatzonerna

    Kunna läsa av och använda olika typer av geografiska diagram.

    Kunna använda och förklara geografiska begrepp som exempelvis:

    Atmosfär

    Stratosfär

    Troposfär

    Jonosfär

    Ozonskiktet

    Subtropiskt klimat

    Zenit

    Jordens rotation

    Vändkretsarna

    Sommarsolstånd & vintersolstånd

    Vårdagsjämning & höstdagjämning

    Midnattssol

    Polarnatt

    Klimat

    Globaluppvärmning

    Hög- och lågtryck

    Temperatur

    Nederbörd

    Sjö- och landbris

    Monsun- och passadvindar

    Tropiska cykloner

    Polarklimat

    Tempererat klimat

    Kustklimat och Fastlandsklimat

    Medelhavsklimat

    Öken

    Stäpp

    Regnskog

    Savann

    Växthuseffekt