Atom:
    Atomer är små particlar som i sin tur består av mindre små delar.


Densitet:
    Densitet är hur kompakt en object är alltså hur kompakt objectets molekyler är.
    Alltså att två object kan väga olika ändå om är lika stora, till exempel en folie som eller en sten som är lika stor.


Massa:
    Massa regeln (W = mg) gör att saker kan väga olika mycket beroende på deras Densitet. 


Trögmassa:
    Det är när en en object inte känner inte något om den rör sig med samma hastigeht (rakt), 
    tillexempel att man tappar balancen eller ramlar om ett tåg bråmsar och om man står


Gravitation:
    Gravitation är en kraft som drar allt mot sig (till mitten av jorden där mittpunkten ligger) och allt annat som är runt den åker mot den 
    i en zon som kallas magnetiska fält.


Atomkärnans Struktur
    En Atomkärna är uppbygd av Protoner (Positiv laddade) och Neotroner (inte laddade), sedan finns det elektroner runt om kring 
    den som är negativ laddade.


Atom nummer:
    Det är Atomnummer (Atomens nummer) som visar hur måna protoner det finns i Atomens kärna.


Masstal
    Masstal är hur många protoner ocj neotroner det finns i Atomens körna.


Isotoper
    Isotoper kallas det när man varierar på neotroner.

Electronskal
    är skal som är runt kärnan av en atom. elektroner kan ha olika många elektroner.
        K = 2
        L = 8
        M = 18
        N = 32
        O = 50

fakta om grund ämnen:
    Det finns 118 grundämnen.
    Grönd ämnen är uppdelande efter hur de reagerar och vilka egenskaper de har.
    Alla grundämnen ett atom nummer.
    Atom nummret visar hurmånga elektroner atomen har.
    Periodiskasystemet är indelat i tre delar.(metaller, halv metaller, icke metaller)
    Periodiskasystemet är indelade i 18 grupper vilket är indelat beroende om de ha gemensamma saker.
    G.1 Alkalimetaller
        Har endast en elektron i sista skalet och är lätta att bilda kemiskaföreningar med.
        Alkalimetaller har låg smält punkt och, väger lite, är mjuka och har låg densitet.
    
    G.2 Alkaliskajordartsmetaller
        Har två elektroner i sista skalet
        Radioaktivitet (ger strålningar)

    G.3-12 Övergångsmetaller
        Tunga metaller.
        Hög densitet.
        Hårda.
        hög smält kokpunkt.

    G.18 Ädelgaser
        Har 8 elektroner i sitt yttersta skal (gäller ej helium (2) )
        Dessa grundämnen är stabila och är svåra är reagera med andra ämnen.

    Dessa grundämnen kan vara på olika sorters former som Fastform, Flytande och Gasform