Ungefär hur många grundämnen finns det?
    Det finns ungefär 118 grundämnen.


Var i periodiska systemet finns icke-metallerna?
    Man kan hitta de längs till höger.


Vad har ämnena i grupp 1 gemensamt?
    Har endast en elektron i sista skalet och är lätta att bilda kemiskaföreningar med.
    Alkalimetaller har låg smält punkt och, väger lite, är mjuka och har låg densitet.


Vad har grundämnena i huvudgrupp 18 gemensamt? 
    Har 8 elektroner i sitt yttersta skal (gäller ej helium(2))
    Dessa grundämnen är stabila och är svåra är reagera med andra ämnen.

Vilken annan information om grundämnena finns i det periodiska systemet?
    Man kan se hur många elektroner Atomen har. 


Vad betyder de olika färgerna i periodiska systemet. 
    De visar olika saker som tillexempel vilket grupp de tillhör eller vilket form de är i.


Klicka på grundämne nr 53. Vilken information får du om ämnet? Vilken aggregationsform har ämnet? Alltså om det är fast, flytande eller gasform.
    Hur många elektroner det finns och vart de finns, vilket grupp de tillhör, deras kokpunkt, aggregationsform, hurmånga elektroner de har, hurmånga
    protoner de har och hur mycket densitet de har.("FAST")
        Kokpunkt	184 °C
        Smältpunkt	114 °C
        Masstal	126,90 u
        Densitet	4,35 g/cm3
        Oxidationssteg	-1
        Elektronegativitet	2,66

Klicka på grundämne nr 7. Vilken information får du om ämnet? Vilken aggregationsform har ämnet? 
    Hur många elektroner det finns och vart de finns, vilket grupp de tillhör, smältpunkt, deras kokpunkt, aggregationsform, hurmånga elektroner de har, hurmånga
    protoner de har och hur mycket densitet de har. ("GAS")
        Kokpunkt	-196 °C
        Smältpunkt	-210 °C
        Masstal	14,01 u
        Densitet	0,00117 g/cm3
        Oxidationssteg	-3
        Elektronegativitet	3,04


Välj huvudgrupp 17. Vad kallas ämnena i gruppen? Vad betyder det? 
    De är giftiga.


Välj metaller. Hur många grundämnen är metaller?
    80% av 118


Vilken metall har högst smältpunkt?
    Kelvin

Vilket ämne har lägst smältpunkt? Har alla ämnen en smältpunkt?
    Helium
